Когда сервер, поддерживающий базу данных или сервер приложений, выходит из строя, часто возникает срочная необходимость вернуть критически важные сервисы в рабочее состояние — особенно если речь идёт о продуктивной системе. При расследовании причин сбоя часто остаётся загадкой, почему приложение или база данных вдруг перестали работать. В некоторых случаях причина кроется в нехватке оперативной памяти: система завершает важный процесс, чтобы остаться работоспособной.

Ядро Linux выделяет память по запросу приложений. Поскольку многие программы резервируют память заранее, но не используют её полностью, ядро поддерживает механизм **overcommit** — оно может выделить больше памяти, чем физически доступно. Если приложение начинает реально использовать зарезервированную память, ядро предоставляет ей ресурсы. Но если слишком много программ одновременно начнёт использовать выделенную память, система сталкивается с нехваткой памяти, и ядру приходится завершать процессы. Этот механизм называется **Out-Of-Memory Killer (OOM Killer)** — "убийца при нехватке памяти".

**grep -i kill /var/log/messages***
```
kernel: Out of Memory: Killed process 2592 (oracle).
```


### Настройка приоритетов завершения (oom_adj)
Сделать процесс **менее подверженным** завершению:
-> ~ **echo -15 > /proc/2592/oom_adj**

**Более вероятное завершение:**
-> ~ **echo 10 > /proc/2592/oom_adj**

**Полностью исключить из завершения:**
-> ~ **echo -17 > /proc/2592/oom_adj**

📈 Диапазон значений
- Значения: от `-17` до `+15`
- Где:
    - `-17` — процесс **никогда не будет завершён** OOM Killer (исключение)
    - `0` — нейтральное поведение (по умолчанию)
    - `+15` — процесс **максимально вероятно будет убит**

Чем **больше число**, тем **выше вероятность**, что процесс будет выбран для завершения.  
Чем **меньше число**, тем **меньше вероятность**, вплоть до полного исключения.

### **Важно знать ❗**
- Начиная с **ядра Linux 2.6.36**, параметр `oom_adj` **устарел** и **заменён на `oom_score_adj`**, который работает аналогично, но с диапазоном от `-1000` до `+1000`.
  
**Пример использования нового параметра:**
```bash
echo -1000 > /proc/2592/oom_score_adj  # полный иммунитет
echo 1000 > /proc/2592/oom_score_adj   # кандидат №1 на убийство
```